グラフを書く 問題を 学習しました。
そこから 比例のグラフの 新しい特徴を 学習しました。
a＞0 のとき つまり 傾きが 0より大きいとき グラフは 右上がりに なります。
a＜0 のとき つまり 傾き(比例定数)が  0より小さいとき グラフは 右下がりに なります。
こういう話を しました。
今度は 逆のことを してみましょう。
前に グラフを 書きました。
今回は グラフから 比例の式を 考えて みましょう。
そんなこと できるの？と 思うかも しれません。少し 考えて みましょう。
このような 問題 です。
右の①から④の 比例の グラフについて yを xの式で 表しなさい。
比例のグラフと 書いてあります。
グラフを 見ると 比例のグラフの 特徴が でてます。
原点を 通っている 直線です。
比例の式の形は 全部 y=ax です。
この a つまり 比例定数(傾き)は いくつでしょうか。
①から④の グラフを 見てみます。
①について 少し考えて いきたいと思います。
①は 比例のグラフなので 式は y=ax になると わかります。
どうすれば ①の式が わかるでしょうか。
どうすれば aの部分が わかるでしょうか。
実は 2つの方法が あります。
まず1つは 点を 読み取る方法です。
①の1と 書いて おきましょう。
点を1つ 読み取る方法が あります。
①で わかりやすいのは 例えば ここの点です。
あとは ここの点も わかりやすいです。
だいたいの グラフは きれいに xとyが 整数である点を 通ります。
例えば ①の場合 x座標が 3です。
y座標は 1です。
こういう点を 1つ 見つけます。
xとyの 組み合わせが 1つわかれば y=ax の aが わかります。
どのようにすれば xとyが わかっているときに 比例定数(傾き)の aを 求められる でしょうか。
xとyを 式に 代入します。
y=1 x=3 なので 1=a×3 です。
わかりやすように 3a=1 にします。
両辺を 3で割ります。a=1/3 です。
①の式は y=(1/3)x であることが わかります。
まず y=ax が わかっています。
そこから 点を 1つ見つけて xとyを 代入します。
このわからなかった aが 出せます。
では もう1つの方法とは なんでしょうか。
先ほどの方法と 一緒とも 言えます。
傾きを 読み取る 方法です。
先ほどの動画で aという 比例定数は このグラフの 傾きに なりますという 話しをました。
その傾きが どのくらい 傾いているのかを 見ていきます。
①のグラフは xが 0から3に 増えたときに yが 1増えています。
これが 傾きです。
どういう ことでしょうか。
例えば y=2x のグラフの 傾きは 2でした。
傾き(比例定数)を 覚えていますか？比例定数の意味で 学習しました。
傾きは xが 1増えたときの yの増える量です。
①を 見てみます。xが1増えると 右に1つ進みます。
xが 1増えたとき yは 2増えます。
この2が 式に出ています。
②は xが1増えたとき 3減っています。
xが 1増えたとき yが 3減っています。
3減っているので 式に -3と出ています。
グラフから 傾きを 読み取れば 代入しなくても 式を 考えることができます。
①のグラフは xが 3増えているとき yは 1増えています。
少し 難しいです。
xが 3増えて yが 1増えます。
xが 1増えたとき yは いくつ 増えて いるでしょうか。
yは 1/3増えている はずです。
1/3 2/3 そして xが 3つ進んだときに yは 1になります。
xが 1増えたとき yは 1/3増えています。
これを 読み取れば すぐに y=(1/3)x というのが 出せます。
傾きは 1/3でした。
このように 2つの方法が あります。
どちらの方法を 使っても いいです。
なれてくると 2番目の方法が 早いです。
(1/3)x のように分数のときは 少し 読み取りにくいです。
読み取りにくい ときは 代入を 使っても いいです。
2つの方法を 確認しました。② ③ ④も 考えてみましょう。
画面が いっぱいに なりました。きれいにして 続きを 考えます。
①は 終わりました。② ③ ④を 考えます。
②は 傾きを 読み取る方法を 使ってみましょう。
②は xが 1増えたときは 少し わかりにくいです。
xが 2増えたときに yは 1減っています。-1です。
つまり 右下がりの グラフだと わかります。
②のグラフの  a(傾き)は マイナスに なるばずです。
マイナス いくつに なるでしょうか。
xが 2増えて yが1減っています。xが 1増えたとき yは 半分しか  減りません。
傾きは 1の半分なので y=-(1/2)x です。
別の方法では y=ax に x=2 y=-1 座標で 書くと (2.-1) を 代入しても いいです。
2つの方法で できます。
答えは y=-(1/2)x  になります。
大丈夫でしょうか。
③も 考えて みましょう。
③は わかりやすいです。
傾きを 見てみます。xが 1増えたとき yは 2減っています。
xが 1増えたとき yは 2減っているので 傾きは -2です。
y=-2x です。これで 終わりです。
傾きの方法で 解くと 簡単です。
④も 傾きで 見ると わかりやすいです。
xが 1増えたときに yは 3増えています。
xが 1増えたときに yは 3増えています。黒で書きます。
右上がりの グラフで 傾きは プラスの値です。y=3x です。
このように 式を 出すことが できます。
やはり 少し 分数のときは 難しいです。
この2つの方法を どちらも わかっておくと 便利です。
傾きを 読み取る方法と 点を1つ 見つけて 代入する 方法です。
この2つを しっかり 理解して ください。